---
title: 【161016】ACM俱乐部区域赛前交流
author: Semprathlon / Simfae Dean
tags:
  - 离散化
  - 扫描线
  - 线段树
  - BIT
  - ACM-ICPC
categories:
  - ACM-ICPC
  - Programing
abbrlink: fea54540
date: 2016-10-15 22:47:58
---
*   在线算法与离线算法

    假设举办江大程序设计校赛时要提供`代码打印`服务，通常情况下并发请求量并不大。  
    我们的系统每接收到一条打印请求，就立即响应并指示打印机打出代码，这就是在线算法的工作策略。  
    但在关键时刻可能会有大量请求蜂拥而来，服务器临时“宕机”了一下不能立即回应；请求就在缓冲池里堆积了起来。管理员看不下去了，马上出手打印了一大叠代码纸。这就好比是另一种工作策略——离线算法。  

接着举例说明在线/离线的不同工作方式对算法设计的影响。  

[JNUOJ1150 线段覆盖](http://jnuacm.club:8080/jnuoj/problem_show.php?pid=1150)

> 给出数轴上N条线段，每条线段用两个数表示A,B $latex (-10^9 \leq A \lt B \leq 10^9) $ ，表示从a到b的一条线段。
> 现在请你求出它们覆盖数轴上的多长距离。

*   空间中各个点的状态记录与增量记录  
    这里有了个现成的数轴的概念，数轴是个一维空间，上面的各个位置具有被覆盖与不被覆盖两种状态。  
一条线段具有左端点和右端点两个属性，对左右端点之间各个位置产生状态改变。  
    可以用一维数组记录（有需要知道的）各个位置的状态。考虑到同一个位置会被多条线段覆盖，那么修改增量（改变量）记录以便最终一次性更新。如果线段端点散步范围不大的话就这么做了。  
    可是散布范围太大了，不论是评测机还是编译器都不会接受$ 10^9 $规模的数组。  

*   压缩空间  
    并不是$ 10^9 $个位置都成为端点，可以作端点的位置至多$ 2N $个。  
    要像制造“空间扭曲”一样缩短这个数轴，缩短遥远的端点之间的虚拟距离。  
现在把各个端点按照顺序映射到更紧密的空间上，也就是给每个位置按顺序分配一个虚拟ID。  
这样状态存储的空间就被压缩了，同时能够获知虚拟点之间的真实距离。  

 
<pre class="minimize:true lang:c++ decode:true " >#include &lt;iostream&gt;
#include &lt;vector&gt;
#include &lt;algorithm&gt;

const int maxn=1000010;

int l[maxn],r[maxn],delta[maxn*2];

std::vector&lt;int&gt; list;

int main(){
    int n;
    while(std::cin&gt;&gt;n){
        list.clear();
        std::fill(delta,delta+maxn*2,0);

        for(int i=0;i&lt;n;i++){
            std::cin&gt;&gt;l[i]&gt;&gt;r[i];
            list.push_back(l[i]);
            list.push_back(r[i]);
        }
        std::sort(list.begin(),list.end());
        list.erase(std::unique(list.begin(),list.end()),list.end());

        for(int i=0;i&lt;n;i++){
            int lid=std::lower_bound(list.begin(),list.end(),l[i])-list.begin();
            int rid=std::lower_bound(list.begin(),list.end(),r[i])-list.begin();
            delta[lid]++;
            delta[rid]--;
        }

        int cur=0,ans=0;
        for(int i=0;i&lt;list.size();i++){
            if (cur&gt;0)
                ans+=(i?list[i]-list[i-1]:0);
            cur+=delta[i];delta[i]=cur;
        }

        std::cout&lt;&lt;ans&lt;&lt;std::endl;
    }


    return 0;
}</pre> 

- 合并请求的离线化处理  
以上记录增量是拐弯抹角的解法，接下来说明“实用”的处理思路。  
线段跟线段肯定是有办法合并的，尽量把能合并的线段合成一条后取长度。  
每一轮合理的合并处理，可以从最左侧一条线段开始，向右逐个拼合，直到不能合并为止，取长度。反复进行这样的几轮处理。  

 
<pre class="minimize:true lang:c++ decode:true " >const int maxn=1000010;

std::pair&lt;int,int&gt; seg[maxn];

int main(){
    int n;
    while(std::cin&gt;&gt;n){
        for(int i=0; i&lt;n; i++){
            int l,r;
            std::cin&gt;&gt;l&gt;&gt;r;
            seg[i]=std::make_pair(l,r);
        }
        std::sort(seg,seg+n);

        int ans=0,l=seg[0].first,r=seg[0].second;

        for(int i=0; i&lt;n; i++)
            if (seg[i].first&lt;=r){
                r=std::max(seg[i].second,r);
            }
            else{
                ans+=r-l;
                l=seg[i].first;
                r=seg[i].second;
            }
        ans+=r-l;

        std::cout&lt;&lt;ans&lt;&lt;std::endl;
    }
    return 0;
}</pre> 


一维线性的问题可以拓展到二维平面上，长度被面积代替。

[JNUOJ1147 Atlantis](http://jnuacm.club:8080/jnuoj/problem_show.php?pid=1147)

> 已知平面上n个矩形，每个矩形用左上角、右下角的坐标确定，求合并后的总面积。  

*   降维思路  
    说的是二维，其实还是一维问题。矩形宽度（横向）视作线段宽度，高度（纵向）视作附加参数。  
    线段仍然拆分成左右端点，不过引入新的概念，改叫左事件、右事件。  

- 步步为营  
    扫描线每到一处，就生成并处理该处平行于扫描线方向上的一系列事件。  
 
<pre class="minimize:true lang:c++ decode:true " >struct Rectangle{
    double x1,y1,x2,y2;
    Rectangle(double _x1,double _y1,double _x2,double _y2):x1(_x1),x2(_x2),y1(_y1),y2(_y2) {}
};
//通过左上角、右下角的坐标确定一个矩形
vector&lt;Rectangle&gt; rects;
vector&lt;double&gt; ylist;

double unionArea(const vector&lt;Rectangle&gt;&amp; rects,vector&lt;double&gt;&amp; ylist){
    if (rects.empty()) return 0;
    typedef pair&lt;double,pair&lt;int,int&gt; &gt; Event;
    vector&lt;Event&gt; events;

    ylist.clear();
    for(int i=0; i&lt;rects.size(); ++i){
        ylist.push_back(rects[i].y1);
        ylist.push_back(rects[i].y2);
        events.push_back(Event(rects[i].x1,make_pair(1,i)));//创建左事件（进入矩形）
        events.push_back(Event(rects[i].x2,make_pair(-1,i)));//创建右事件（离开矩形）
    }
    //纵坐标离散化
    sort(ylist.begin(),ylist.end());
    ylist.erase(unique(ylist.begin(),ylist.end()),ylist.end());


    sort(events.begin(),events.end());
    double res=0;
    vector&lt;int&gt; cnt(ylist.size()-1,0);
    //处理事件
    for(int i=0; i&lt;events.size()-1; ++i){
        int delta=events[i].second.first;
        int rectangle=events[i].second.second;
        //update count[] 记录增量
        int y1=lower_bound(ylist.begin(),ylist.end(),rects[rectangle].y1)-ylist.begin();
        int y2=lower_bound(ylist.begin(),ylist.end(),rects[rectangle].y2)-ylist.begin();

        for(int j=y1; j&lt;y2; j++)
            cnt[j]+=delta;

        //count cutlength 统计增量，得到高度值
        double cutLength=0;
        for(int j=0; j&lt;ylist.size()-1; j++)
            if (cnt[j]&gt;0)
                cutLength+=ylist[j+1]-ylist[j];
        res+=cutLength*(events[i+1].first-events[i].first);//乘上宽度值，得到面积
    }
    return res;
}

int main(int argc, char** argv){
    ios::sync_with_stdio(false);
    cout.setf(ios::fixed,ios::floatfield);
    cout.precision(2);
    //设置实数输出格式

    int n,cas=0;
    while((cin&gt;&gt;n),n){
        rects.clear();
        for(int i=0; i&lt;n; i++){
            double x1,y1,x2,y2;
            cin&gt;&gt;x1&gt;&gt;y1&gt;&gt;x2&gt;&gt;y2;
            rects.push_back(Rectangle(x1,y1,x2,y2));
        }
        cout&lt;&lt;"Test case #"&lt;&lt;++cas&lt;&lt;endl;
        cout&lt;&lt;"Total explored area: "&lt;&lt;unionArea(rects,ylist)&lt;&lt;endl&lt;&lt;endl;
    }
    return 0;
}</pre> 

*   单点更新与批量查询

*   区间更新与批量查询